Yn ymwneud â Glennis James ar 12 meir, 1974, ym Mhenfegannu ym Mhenfegannu ym Niagara Falls,
ymwneud â mrs Jane and Davies Thomas o Windsor.
Beth ganddwyd chi yn Caneda ac eto, ych chi'n medru siarad Cymraeg?
Wel, dwi'n genu yn Hamilton, Caneda, a ddar y mam a ddad dysgu ni Cymraeg y gyntaf,
ac siarad dipyn bach a sysneg i mynd i ysgol.
Just dipyn bach.
But da ni dysgu'r Cymraeg i canu, i siarad ac i ysgrifennu.
A chi'n cofio'r canuion ydych chi'n dysgu pan o chi'n blentyn o hyd?
Do, ddar y mam dysgu ni y piano.
Os, oeddwn i bach, bach, bach.
3 mil oed.
3 mwydoedd.
Ddar y mam dysgu, dechrau dysgu fi i chwarae piano.
Ac ddar i fi mynd i'r exams o Universitia Toronto, a 5 mil oed.
5 mil oed.
Pan o'ch chi'n cymryd yr exam sy'r piano, mae'r examiner yn ofyn i canu gan bach i fo.
Ddar i fi canu yn Cymraeg.
Chi'n cofio enw'r gan?
Do. Dwi'n robin ddia, gwraedd o.
Fydda chi'n canu'r gan, na nawr?
Fel hwn.
Diolch yn fawr iawn.
Dwi'n deall eich bod chi wedi dysgu canu penillion hefyd.
Wel, gan Chwair Mair.
Ac mae'r yn canu a dwi'n chwarae piano, nid yn gwneud penillion.
Os dim llawer o bobl ar hyn o bryd yn medru canu penillion yn Canada,
da chi wedi trio dysgu plant Canada i canu penillion o bobl?
Na, but dwi'n gan Ynys Ddaeth, Jennifer Anne, ac dwi'n meddwl,
nid maer a fi dysgu penillion i'r Ynys Ddaeth.
Dda'r a fi chwarae yn yr Aisteadfod, y National, yn Rhyl,
1953, ac yna fi cymryd yr ail.
Yr ail, wrth gwrs?
Yn yr Aisteadfod genedlaethol, yr Aisteadfod genedlaethol, yr Rhyl,
yn chwarae siogan, o'r arrangement o siogan.
Oes rhywbeth arall y byddwch chi'n canu yn Gymraeg i ni?
Rwy'n canu o'r mennau o'r llyfr gyfanfa.
Rwy'n canu de iawd gyda'ch chwaer maer, o'r emin bobblogaidd iawn calon lan.
Ni ddwy'n gofyn, bowyn, bowyn, blis,
a'i rofi'n aiffyr, a'i maen,
gofyn o'i bam, galon hafyd,
calon lan, calon lan,
calon lan o'r nawn daion i,
fe gach iwrn a lill i ddod,
i moncan o'r nanach cani,
can i'r ddif a can i'r nod.
Edin fwyn i'r nol i brydol,
edin fion gan bwst i,
gan i calon lan i'r wefol,
a'n dwy barod er mwy fi.
Calon lan o'r nawn daion i,
fe gach iwrn a lill i ddod,
i moncan o'r nanach cani,
can i'r ddif a can i'r nod.
Yn Llanrwst,
ydw i'n bach.
Yn Canada ym 1929, mis Ebrill,
i Saskatchewan,
i Senedd,
a Breitana Miller,
ym mherygen bawndru.
Yn y ffarn,
rydw i wedi bod yn y Royal Air Force am rhai blanoddau'r cint.
ym mherygen bawndru,
yn y ffarn,
ym mherygen bawndru.
Yn y ffarn,
yn y ffarn,
I fi yn ddeall seisnag y Deall Saesnog ansawu emlaen o'r Thes o yna.
distributing wael adamaiddot enw I have not been to Ireland Trudeau ohonyn Court II.
Felly, dyna'r ffortun. Fy mhlaen 1929 oedd ym mharaf ym mhobr yn cael ei fod.
Roedd yn drawt. Roedd yn sylw i amdanyn nhw.
Yn ogystal â Sianefon yn y llun gyntaf, y cychwyn yn y trein mor awedden.
Yr hyn o ddigoriwyd wedyn yna ar ffarmwr. Reynolds oedd yn yno.
Deud, all right boys, this is where we get out.
Yn oed eithaf o'n syniad, well, wait a minute, wait till the train gets to the station.
Dyna'n un ganol o ladrwla. This is it boys.
Dyna lle roedd y dim ond sein, senedd, dyna dundid arall.
Ystam âno am rhwna'r awr a mynd oedd yna gar, heipio, pigon i fyny.
Yn un te, ddig mis llyr ag y ffarmwr.
Roeddwn i'n gweithio hefo'r tri brawd bachelors oedd yn oed hen lancian Cymraeg.
A pawb yn cael eu cymryd i dyrn hefo cwcio neu dybwyd.
Codi bedwar o gloch yn bora.
Job gyntaf ni'n cael o mynd ar y Merlyn ac allan ar y preru.
I'r oedd yn gwybod cyffalaeth yn yna, yna cyntaf cyffalaeth.
Roedd yn cael ei weidd. Yn y canedau, roedd y weidd leiaf oedd wytho'n cael ei ffylio yn byddi.
Weidd yn Cymru oedd yr Aigafil.
Bydd yna ofan ni am y diwrnod.
Roedd yn ddod amser cyfainio.
Bydd rhan ei fylio.
Roedd yn oed amser super.
Roedd o'n hen bod wytho'n cael ei ffylio.
Ond, dda ni'n mynd trwy'r cycle of farming.
Mi'n byddu yna yn Gymraeg.
Dechrau yn y gwanwyn, hel cerig rock picking oedd y gair.
Mynd allan efo daig effil a sle a trosol.
Codi'r cerig o'r tigr a'i pwngio ni fewn ar y slema i mynd â nhw i dôr mawr.
Yna'n planu hae gwenyth.
Efo pirent.
Yna'n gwneud somerfalo.
Yna'n fynnegi lawr efo disc mawr a wytho'n gyffulio.
Trwy ganol rhag oedd yn bweth o'n netwy a llwch o'n modd man.
Yn y diwad mis aws oedd yn amser dyrnu.
Roeddwn yn cael $5 y dydd amser ni.
Ond oedd hynny'r un peth.
Codi'r bedwar am bora.
Ynd allan am y gyffylau.
Roeddwn yn gweithio trwy'r dydd efo gwedd.
Llywodd o'ch llwydd o'ch hun.
Neb i'ch helpu chi a mynd at yr separator.
Bydd yn galw yn Gymraeg ungeann dyrnu.
Tŵlwch y llwydd i fan o.
Sif ar ôl sif.
Neu, byddai'r gar cymraeg am sif.
Ysgub ar ôl ysgub.
Yn yna ni.
Ac wedyn dwi'n cofio, mynd atdra, mynd i'n gweld ti a naw o gloch nos.
A chydw'n pen i lawr ac oedd beth neiswn i'n gwylio.
Mae'n amser codi.
Neiswn i eto a chwech wythnos o hynny.
Dyna fy nghofion am senedd susgatio.
A sydd yma ydych chi'n lawr i'r unol dyleutau wedi?
Ie, mi es i am drif i Calgary.
Ac o'n i'n meddwl mynd am Vancouver.
Ond amser o'r dipresiwn oedd hyn.
Ac oedd anon yn tŵlwch non-pane passengers oedd ar y freight trains.
Ac yn ôl es i ag i Regina, susgatio, yn ymglywais wedyn.
Mi'n glwys wedyn bod oedd posib mynd i'r unol dyleutau, Neryca.
Efo be oedd yn oed yn alw amser ni.
Dead Man's Quota Number, immigration.
Mi oedd yn neis am quota number yn y consulate yn susgatio.
Ac o ffa fi a mynd at frin, o'n i'n gwybod, yn Emporia Cancer.
Ond a settlement Cymraeg yn Cansus,
wedi cochwent e ar 1860s.
Ond, prynhawn gwybod ar bobl yna, oedd anon ail edrych dydd genhedlaeth amser ni.
Ond am ballu, un o'r genhedlaeth gyntaf yna, nid yw'n llawer wedi dod yna.
Ond, parhau siarad Cymraeg na?
Siarad Cymraeg yn y capel ar y ddysguol.
Ond dim gyda'i gynnydd yn ystod o'r ddyn ar yr ailwyd?
Nid oedd yn clywed dim Cymraeg.
Y sheriff, y county sheriff, yn cofio'n enw, Tom Owens.
Dyn mawr oedd yn ystaiso'n a fel o'ch chi'n cofio, yn y western serran mawr.
A cael yma introdusioedd efo gan ffrind yn Sysneg wrth gwrs.
A gofyn y beth yn Cymraeg iddo, roedd o'n gwbod bod o'n i'n mynd i siarad.
Ac erbyn hyn, ydych chi wedi trafael i Tipyn o gwmpas y byd?
O, ni'n i'n trafael i Tipyn.
Ond ni'n i'n bod yn y Royal Air Force yn te, ond ni'n i'n bod yn Far East, ond ni'n i'n bod yn China.
Ond ni'n i'n Shanghai, efo Shanghai Defence Force yn 1927.
So, o'n trafaelo fel hyn yn newid i mi.
Feindio'n ffordd yn hyn a prynu'n hi cadnid mewn trwp ship a sergeant major yn ym mhedag ar ôl i bob dydd.
A ych chi'n sgryfennu Tipyn ac yn aelod o Undeb y Cymraeg ar wasgau?
Yndw, ond fyddwn ni'n sgwennu, pan ni yn America yn ddiw yna, fyddwn ni'n sgwennu i'r drwych.
Ac o'nna bapur arall American Paper Cymraeg, yn sysneg, drwyd.
Ac o'nni'n apod yr editor a ddau, a fyddwn ni'n sgwennu Tipyn iddyn nhw.
Mae'n dda, oherwydd pan ni yn y States, fe'n gweithio yn Colorado ac yn Kansas is Goods, a wedyn yn Missouri.
A mi es i'r busnes college yn Missouri am ddwy lynad, a gofano i Chicago.
Ac o'nni yn Chicago at dr Daniel Prothero, a dwi'n mynd canu yn cor Daniel Prothero.
O'nna dair ychydig Cymraeg yn y amser ni, o'nna ychydig Southside, o'nna ychydig Humboldt Park, ac o'nna ychydig Hebron.
Trawn i yn Chicago, ddim i arra rydio.
Dwi wedyn yn dda i'r hefyd o program ar St. David's Day, oedd y National Broadcasting Company ysio, clywed canu Cymraeg,
a mi gydweithio alwad gan unrhyw i roi program o gannu yn Cymraeg, a dim neb yn siarad yn y dim byd, yna.
Dim ond canu yn y gogledd yn y neisio. Wedyn oedd yr Rhyfal.
Ac yn ystod yr Rhyfal yn Canada fi o chi'n meddwl?
Wel, ia, yr Rhyfal dŵr e allan. O'n i yn yr American Army Reserve amser ni, o'n i'n second lieutenant yn y Quartermaster Corps.
Oedd o'n i'n stwrsodd i Canada i ail ymuno gyda'r Royal Air Force.
Ond oedd yna chwanag o dal i gael yn y Royal Canadian Air Force.
Ac oedd y Canadian Air Force ei eisiau pobl oedd wedi arfer efo military life i'r Royal Canadian Air Force ymunoes.
Ac, ym, beth ar chi gyrraedd o tu ati?
O'n i yn y Royal Canadian Air Force yn 1940. O'n i drosodd yn Llywgar tan diwad 1941 yn Bomber Command.
Ac wedyn yn ôl i Bethorfaidd Iawn i Saskatchewan, Regina Saskatchewan hefo'r Air Force.
Ac yn ôl i Otto yn 1943. Dyna tro cyntaf i ddod i Otto yn 1943.
Roedd drosodd i Llywgar wedyn a chwarafodd yng Nghaig.
Roedd hi drosodd i Canada yn i brotir un blyddin.
Wedyn ar ôl ychydig amser yn oct ewel, fe wnaed drosodd yn Llywgar oedd yr Rhydal ar y pryd.
A pen ddarfoddor yr Rhydal, roeddwn i'n fflio yndol ar oedd yr yweren o'n i ynni.
Roedd hi'n golli ffordd yn Scotland ag yn y dŵr.
Roedd anodd e mynd ar ôl yr Rhydal, caelwch llysgo allan ond pob beth yn iawn.
Wedyn yn ôl i Ottawa, dim yn oto am ychydig amser a cefais fwsymud i Nova Scotia.
Fi'n mynd i Nova Scotia tan 1946, y diwad 1946 yn ôl i Ottawa.
Trwy'r blynyddoedd yma, o'ch chi'n dal i cadw cysylltiad â Gymru a'ch ffrindiau o'r henward?
Oeddwn yn sgwennu sgrifennu llythyrau, ond o'n seisnag oedd o'r llythyrau i gyd.
Roedd anad am am yn byw amser ni, ond bydd an sgwennu yn Gymraeg ac yn ar y mam.
A oedd na rhywbethau Cymraeg o'ch chi'n llwyddo i wneud yn Canara ar y pryd?
Ydw i'n gwybod, nid yw Cymraeg yn y dŵr.
Roedd yn pryd ddarach chi ail adeil mewn pwydau Cymraeg?
Yn 1949, nid yw'r rhaid i mi ail gychwyn yr Ottawa Wells Society.
A gen i ffstori fel ddarach chi ail gychwynno?
Oedd yn y society yn Ottawa, RCT 90.
David R. Thomas oedd yr cydeirydd oedd ar y gychwyn y Wells Society.
Roedd yn harfyn gyfraith yma, bydd hi'n bod ar Paris Jones o Lanrwst.
Roedd yn ffrindiau mawr hefo Professor John Hughes o Montréal.
Roedd yn edrych am David R. Thomas.
Roeddwn i ddim yn gwybod am David R. Thomas, ond roedd yn harfyn gyfraith oes oedd a Professor John Hughes.
Roedd yn edrych am David R. Thomas, oedd a'r hyn yn cymdeithas Cymraeg, mae wedi'i marw'r rwand, oedd yn hoffi gweld chi yn ddiwrnod unwaith eto cyn i'n mynd i'n atal.
Roedd yn gofynodd i ni, a oeddwn i'n mynd i'n gwneud rhywbeth.
A rydyn ni'n dweud i'n gwneud rhywbeth.
Fydda i'n dweud hynny yn ystod y negach, a dwi'n gwybod y gair o'r Cymraeg.
Roeddwn i'n mynd ar y radio, a'n cael llawer o bwblisïau, a'n cael rhan o bŵr ardal yn y Cynulliad Othoer a'r Ddiwrnod Othoer, a'r ffordd yw'r bobl Cymraeg yn ymwneud.
A'r cyfarfod cynta yn 1950, a oedd gandd sa deugion yn y cyfarfod cynta.
Rydyn ni'n rhaid i ddechrau o'r ordeichra so na ddim records na ddim byd.
Cael hyn i bobl a cadw'r record o bob peth.
Yn 1954, o'r naddigon o Gymru wedi dod drosodd i Canada ar ôl yr hofal 1939-1945.
Ac oeddwn ni gyd yn cymryd i llefydd pan oeddwn ni wedi cael full slate of officers of post war, dyna dwi'n galw nhw, Welsbyn.
Roeddwn ni droi y peth drosodd ac y byrthes hynny, mae nhw wedi mynd ymlaen a'n chydiannus o'n natw.
Pa fath o gyfarfodydd o'ch chi'n cael ar y dechrau pan oeddwch chi'n mynd ymlaen?
Pan oeddwn ni'n dechrau cynta, dim byd ond cynio dydd gwyldewi.
A cael canlylion a chydig bach o ganlyniad. Ond i ddechrau, dim ond dydd gwyldewi.
Yn Gymraeg neu yn sythnig?
Wel, dipyn o ddwy iaith.
Byddwn tebyg i heddiw?
Ie, dipyn tebyg i heddiw.
No, wel, dwi'n dweud yna dim llawer o bobl amser, nid deall Cymraeg neu sydd yna heddiw.
Pa o lawr amser.
Dwi'n deall bod chi'n eithluwyd o Undeb Cymru ar wasgar.
Yndw.
A di oedd rhywfaint o hanes neu beth ydi'r undeb yma?
Wel, am canol yndeb o di catw Cymru neu'n gysylltiedd a gilydd.
Rhaid i mi dweud hynny sydd sy'n eich edrych.
Y idea, fel rydw i'n credu, yw gwneud y bobl Cymraeg yng nghymru a'r Saesnegau Cymraeg yn y Verwys.
A byddwn yn gwybod beth yna yn y pethau eraill yng nghymru a'r beth yna yn y Gweinid.
Ond, yn ogystal â'r Gweinid, nid yw'n fwy o ddiddordeb yn beth yna yn y Gweinid.
Mae wedi bod yn dda iawn, ond dwi ddim yn gwybod beth yna yn ymwneud.
Ond mae'n gweithio'n fwy o ddiddordeb i bobl sy'n ymgrymwyr i'r ddodau eraill.
A chael gysylltu â'r bobl Gweinid yna.
Ond roeddwn yn ffyrdd yna pan roeddwn i'n mynd.
Pan roeddwn i'n mynd, nid oeddwn yn gwybod a ddim yn gwybod a ddod o'r bwynt yn fwy o ddiddordeb.
Ond roedd wedi'i ddod o'r bobl Gweinid yn y ddodau eraill?
O, rwy'n gweithio â'r bobl Gweinid yn y ddodau eraill.
A sut mae gennych chi i ddod o bobl?
O, i'n gwybod. Mae gen i lawr o ffrindiau yn Australia.
Mae gen i ffrindiau yn Nairobi, mae gen i Gymru, ffrindiau y tuan, Rhodesia.
Mae gen i lawr iawn yn America a gan Patagonia wrth gwrs.
A oes gen i rhywbeth yn oed o'r hanes pan fyddwch chi lawr am Patagonia?
O, gen i lawr yn yr can fyddiant yn 1965.
Gan sorg cawsom amser arderchog yna.
Mynd yna ddar ennill yn seisneg by accident.
Roedd y llynos owen o Patagonia yn ffrindiau mawr o'n i.
Mae hi yn New York City a gwerth hi yn trio cael charter flight i lawr yna.
Mae'r arrangement yn dod i lawr a ddod o ddim charter flight.
Mae'n aethu gwneud arrangements yn i fynd efo'n gilydd, jyst o hi a dylis yng Nghymraeg am yna.
A gen i lawr yn i New York City, gwerth hi fan o, i Miami, Florida.
Wedyn i trwy Chile a landio yn Buenos Aires, yng Nghymraeg.
Yn y bora wedyn oeddwn yn cychwyn am yr ardal Gymraeg, Trelleu, yn y talaeth Chubwrt.
Roeddwn i'n clywed lawr o bobl yn siarad Gymraeg yn yr aeroport.
Ys i drosodd i'r rhandwar o bobl yn siarad.
Y dyn cyntaf o'n i oedd Elwyn Griffith.
Roedd hi'n gwneud ymlaen i fi.
Mae'r peth cyntaf o'n i'n gwybod yw,
yw'r griw o'r rheolad yn drosodd yn y.
Ysgrifennydd yng Nghymraeg yma.
Ysgrifennydd a gweithwyr yng Nghymraeg.
Goliwgydd y Rhenfys.
Goliwgydd y Rhenfys, ia.
A beth ych chi'n feddwl o'r Cymru ym Mhata Gwnia?
Wel, maen nhw yn Mhata Gwnia, maen nhw'n well Cymru, maen nhw'n agedu nhw'n y rheolad y llun.
A beth felly?
Wel, maen nhw'n bobl honast, da, gweithio'n galed.
A wedi mynd y holl deliad, wedi mynd trwy amser calad o 1865 ymlaen.
A faint o Gymraeg sydd wedi cael yna heddiw?
Wel, dyna'r unig lle yn y byd.
Wel, on i'n medru i usio chydig o Gymraeg on i'n gofio.
Heb Gymraeg, dyna ddim yw Gymraeg a Sbaeneg oedd y ddwy iaith yna.
O'ch aethon ni ddim traffur efo Gymraeg, ddim yn siŵr ychydig oedd y dyn yn deall Gymraeg a ddim yn dweud yn Sbaeneg.
Hafla gales, y tŷ bywais sy'n senior, wel, offa ni yng Nghymraeg.
A beth am y ffrindiau dros y byd y gyd?
Dy bywydden nhw, di gonthebyg eich bywyd chi yma yn otor?
Ydy nhw'n cysylltu ar Gymru ar es i yn y trefydd ar gledydd lle maen nhw'n byw?
Wel, y rhan fwyaf o'r ffrindiau fi dramor, maen nhw mewn ar dalwedd lle mae yna lawr o Gymraeg, maen nhw'n cadw mwy o'r traddodiadau Gymraeg nesaf.
Dwi wedi bod ar, oedd hi wrth y Cymru, dwi wedi bod am rhai blwyddyn, heb glywed gair o Gymraeg.
A beth ydych chi'n cadw yma yn Canada?
Wel, Cenedian ydw i yma. Dwy iaith yma, wrth gwrs ydi'r seisneg a'r ffrenig.
Ond, pethau ni'n mynd i'r pobl ddeall, ydy'n ni dweud, ydy'n ni'n llartio'r iaith Gymraeg i fynd bach.
Faint o'r Gymraeg fyddwch chi yn siarad yma?
O, dim llawr. Dwi'n siarad 15 pia o'r plant yn bachan amser mynd i'r gwelyau ap ydw i felly.
Ond oedd y plant yn dysgu'r gymdeithas, oedd ar Mab yn deud, sydd i'n iawn,
O, no, dad, I know what you're saying, it's eight o'clock, time to go to bed.
Wedyn, mi yna ni wedi'r ffrange gwedyn, ac oedd anon ddeall hynny mewn chydig amser.
A oedd yna rhyw hen traddodiadau o Gymru, os ych chi'n deud, sy'n cadw yma?
Wel, ddau traddodiadau i'n mynd i capaloedd y sîl, oedd e'n glws ydi, ddechrau'r fach.
Allall y fad glastwr, dweud y fad glastwr yn yr enghweithiau ar ma, mae'n bweth am naturi yn y tra, oedd un 92 a heddiw.
Beth gorau dda i'n gwynhau y bydd glasioedd o lastwr wedi ei wneud yn yr hen stil llanrwst, ardal llanrwst, dipyn o laeth,
Llaeth Enwyn, Buttermilk yn seisnag, a dŵr o erch hefo fo, mae'n torri sy'n chadw well na beth mae'r pobl yn y fad yma, soft drinks a cwrwb hefyd.
Ydych plant chi yn sylweddoli bod yna unw Cymraeg?
O, ond yna ma nhw'n gwybod iawn bod o Gymrydaniad i ddweud, mae'r ma at un yn y Royal Canadian Mounted Police. Mae o'n dweud wrtho bod Gymraeg o gychwyniad a'i dylio o gychwyniad hefyd.
Mae'r ferch, Jane, ma hi yw di Pryoddi, ma'r enw andrwm, Nyn Ron, Mrs Watson ydi hi Ron, a ma gen i hi gwynaeth bach, ma llun ferch bach Ron, ma' hi'n dim poed, ma' hi'n mynd i ddweud y gair Cymraeg am 6.
Mae'n gwybod y ma'u cyfring yn seisnag wrth gwrs, ac yn ffrindig, a ma'u ma'u cyfru dipyn bach yn Gymraeg.
Pa mor aml fyddwch yn mynd nôl i Gymru?
O, rydyn ni'n trio mynd yna bob blwyddyn, nid i aros yna'n de, ond mynd eto am ffrindiau yn Australia neu Africa neu lla, ac yn stopio yn Gymru am diwrnod neu ddaeddaed, ma gen i brawd yn Llandedno,
ma gen i chwaer yn Llanberis a chwaer yn Birmingham, ma gen i Cymraeg, chwaer yn Dorchester, yn Dorset, a dda ni yna yn adolyg ddwy sa, drwy canthau i mi gael adolyg yn rhain wlad ers 1948.
A fi wedi newid y pethau yn yr ardal?
Nid oes yn ffyrdd, mae nhw wedi newid yn omnatwyd, a ni'n gweld y newid yn omnatwydau ar y rhyfel, a bydda ni'n deud wrth fynd hyn ar ôl y rhyfel, bydd pethau'n mynd yn gwellau, ond dydy dim rhy fath, Cymru'r un a Cymru'n un bod dros hanner y canrif yn ôl.
Fel ydych yn gweld e'n gwahanu i chi?
Wel, yr hen do yn mynd, mae yna cynnid ysgol hyion, wedi marw neu fel dweudodd Cradwg Prichard y Barod Cronog byddaf yn cael llythyr oedd y ffyrwanaeth gan y man,
a dyna'r sgol, nid ysgol, hynny'n bydda i'n sgolars.
Ysgol, meys.
A ydw i'n gyd wedi marw neu mynd am leinoriaeth.
Dyna beth sy'n digwydd yn rhai fi.
Yn gwrando ar y chwarellad y byddwn i'n gwybod ydych yn gwneud un cam gymeriad, a ydw i'n gwybod y cam gymeriad.